### 2021-08-17 manuscript.tex
update

Les facteurs clés influençant le comportement des sables propres sont l'état de contrainte et l'état de densité. Ainsi, les sables étudiés sont testés à différents états de densité et pour différentes pressions de confinement. La Figure \ref{fig:exp_tx_eprouvette} synthétise les essais réalisés à l'appareil triaxial.

@@

Les éprouvettes reconstituée ont été préparées par compactage dynamique. Les sables ont été compactés par couche (de 3 à 6 couches) à l'intérieur du moule cylindrique (diamètre de 70 mm et hauteur de 140 mm) de façon à atteindre la densité souhaitée. Différentes densités ont été réalisées allant de état lâche (DR$\approx$20\%) jusqu'à l'état très dense (DR$\approx$90\%). Pour chaque densité, on réalise trois éprouvettes à différentes pressions de confinement. L'essai est réalisé en conformité avec les normes françaises \citep{AFNOR1994a,AFNOR1994b}. Le protocole est celui d'un essai consolidé drainé avec mesure de pression interstitielle (CD+u).

@@

Pour chacun de ces sables, deux échantillons ont été préparés par damage humide à différentes densités. Ces échantillons ont été préparés en huit couches de sol d'environ 10 cm de façon à garantir l'homogénéité de l'éprouvette. Le compactage dynamique a été réalisé manuellement à l'aide une dame. Des échantillons sont prélevés afin de déterminer la teneur en eau et d'obtenir la densité sèche en place. La Figure \ref{fig:exp_DCLT_CLT_eprouvettes} montre les conditions des éprouvettes testées.

@@

Dans l'axe de l'éprouvette, on a effectué des chargements dynamiques et statiques. Initialement, on a réalisé l'essai dynamique jusqu'à une profondeur d'environ 30 cm. On installe par la suite le système de chargement statique (deux capteurs LDVT, barre filetée et pièce adaptative associant le pénétromètre au portique de réaction) (voir Figure \ref{exp_DCLT_CLT}).

On poursuit avec l'essai CLT. La force et le déplacement sont enregistrés directement pendant que la vitesse de chargement est constante à 0,01 mm/s. On réalise de cinq à six cycles chargement-déchargement-rechargement.

Ensuite, on enlève les appareillages de l'essai CLT et on poursuit le chargement DCLT sur environ 10 cm. Cette procédure est répétée de façon à avoir réalisé des essais CLT à trois profondeurs différentes. Une fois le chargement CLT réalisé à la troisième profondeur, on poursuit avec l'essai DCLT jusqu'au fond du moule.

@@

La Figure \ref{fig:exp_penetro} présente les pénétrogrammes des échantillons et les trois profondeurs des chargements CLT.

@@

On présente par la suite l'ensemble des courbes CLT obtenues. Les courbes DCLT présentés sont celles de 5 impacts réalisés immédiatement avant et après les chargements CLT. Les différentes couleurs indiquent les profondeurs (marqué \emph{level} sur la Figure) : bleus, rouges et vertes correspondent respectivement aux profondeurs 1 a($\approx$ 30 cm), 2 ($\approx$ 43 cm) et 3 ($\approx$ 56 cm) de chaque échantillon.

@@

@@

>>>>

Les facteurs clés influençant le comportement des sables propres sont l'état de contrainte et l'état de densité. Ainsi, les sables étudiés sont testés à différents états de densité et pour différentes pressions de confinement. La Figure \ref{fig:exp_tx_eprouvette} présente l'état de densité initiaux et les confinements appliqués à l'appareil triaxial.

@@

Les éprouvettes reconstituée ont été préparées par compactage dynamique. Les sables ont été compactés par couche (de 3 à 6 couches) à l'intérieur du moule cylindrique (diamètre de 70 mm et hauteur de 140 mm) de façon à atteindre la densité souhaitée. Différentes densités ont été réalisées allant de état lâche (DR$\approx$20\%) jusqu'à l'état très dense (DR$\approx$90\%). Pour chaque densité, on réalise trois éprouvettes à différentes pressions de confinement. L'essai est réalisé en conformité avec les normes françaises \citep{AFNOR1994a,AFNOR1994b}. Le protocole est celui d'un essai consolidé drainé (CD).

@@

Pour chacun de ces sables, deux échantillons ont été préparés par damage humide à différentes densités. Ces échantillons ont été préparés en huit couches de sol d'environ 10 cm de façon à garantir l'homogénéité de l'éprouvette. Le compactage dynamique a été réalisé manuellement à l'aide une dame. Des échantillons sont prélevés afin de déterminer la teneur en eau et d'obtenir la densité sèche en place. La Figure \ref{fig:exp_DCLT_CLT_eprouvettes} présente les densités initiales des éprouvettes testées.

@@

Dans l'axe de l'éprouvette, on a effectué des chargements dynamiques et statiques. Initialement, on a réalisé l'essai dynamique jusqu'à une profondeur d'environ 30 cm. On installe par la suite le système de chargement statique (capteurs LDVT, barre filetée et pièce adaptative associant le pénétromètre au portique de réaction) (voir Figure \ref{exp_DCLT_CLT}).

On poursuit avec l'essai CLT. La force et le déplacement sont enregistrés directement pendant que la vitesse de chargement est constante à 0,01 mm/s. Le pilotage s’effectue en déplacement. L’effort est mesuré au moyen du capteur de force de 10 kN à 0,01 kN près, tandis que le déplacement de la pointe est mesuré au moyen de deux capteurs de déplacement LVDT. Les données sont enregistrées, à raison d’une mesure par seconde, par la centrale de mesure à laquelle sont reliés les différents capteurs.

Le capteur de force est fixé à un plateau sur lequel vient s’appuyer le vérin ; une pièce métallique assure la liaison du capteur avec le système de guidage qui est relié à l'enclume du pénétromètre. Une fois le vérin mis en contact avec le plateau, les capteurs sont mis à zéro (correspondant à l’origine des mesures). Chaque essai de chargement statique est mené jusqu’à un enfoncement de l'ordre de 5 mm. On réalise de cinq à six cycles chargement-déchargement-rechargement. Le déchargement est rapide jusqu’à une pression nulle et le rechargement est mené suivant le même chemin emprunté lors d’un chargement monotone.

Ensuite, on enlève le dispositif d’enfoncement statique et on poursuit l'essai DCLT sur environ 10 cm. Cette procédure est répétée de façon à avoir réalisé des essais CLT à trois profondeurs différentes. Une fois le chargement CLT réalisé à la troisième profondeur, on poursuit avec l'essai DCLT jusqu'au fond du moule.

@@

La Figure \ref{fig:exp_penetro} présente les pénétrogrammes des échantillons et les trois profondeurs de chargement CLT.

@@

On présente par la suite l'ensemble des courbes CLT obtenues. Les courbes DCLT présentés sont celles de 5 impacts réalisés immédiatement avant et après les chargements CLT. Les différentes couleurs indiquent les profondeurs (marqué \emph{level} sur la Figure) : bleus, rouges et vertes correspondent respectivement aux profondeurs 1 a($\approx$ 30 cm), 2 ($\approx$ 43 cm) et 3 ($\approx$ 56 cm) de chaque éprouvette.

@@

La Figure \ref{fig:exp_DCLT_CLT_qlim} présente la comparaison entre les résistances limites statique et dynamiques pour la chargement en profondeur intermédiaire des échantillons.

@@

Comme évoqué par d'autres travaux, l'obtention des résistance de pointe en chambre de calibration n'est pas une tâche facile. Les effets liés à la taille de la chambre et les conditions aux limites ont été sujets de nombreux travaux ((Bellotti et al. 1982; Sisson 1990; Mayne and Kulhawy 1991) \citep{Salgado1998}. En plus, les incertitudes liés à la densité relative sont de l'ordre de $\pm$5\%. En plus, les échantillons ne sont pas parfaitement uniforme en profondeur. La non-homogeneité des éprouvettes toute seule entraine de variations de l'ordre de $\pm$5\% dans les résistances statiques obtenues \citep{Salgado1998}.
